# 자바 내용 정리 1


## `클래스`란?  
오브젝트를 디자인하는 설계도 같은 역할을 함.  
클래스가 있다면 여러개의 오브젝트를 만드는 것도 가능.  
필드변수와 메소드로 구성됨.



## `오브젝트`란?  
문자열이나 숫자, 불린 타입 등 다양한 타입의 데이터를 하나로 묶어서 관리하는 데이터의 집합.  
* 컨스트럭터(Constructor) : 필드 변수의 초기값을 대입
* 겟터(Getter) : 필드변수 값을 추출
* 세터(Setter) : 필드 변수의 값을 변경하는데 사용


## `this`란?  
필드 변수와 같은 이름의 인수가 있을 경우 사용함.  
같은 이름이라서 구별이 쉽지 않기 때문에, 필드변수를 가리킬 때 this를 붙임.  
예를 들어, `this.price` 는 이 클래스의 오프젝트의 필드변수 price를 의미함.  



## `static`이란?  
`프로그램 실행 전에 미리 메모리 상에 카피한다`라는 의미의 키워드. (카피 ≒ new 연산자로 생성)  
예를 들어, main메소드는 반드시 static을 사용함.   
프로그램 제일 처음에 실행하는 메소드이므로 실행 전에 미리 카피해둘 필요가 있기 때문.  
JVM(Java Virtual Machine)에 의해 자동으로 메모리상에 카피되며, 언제든 액세스 가능한 상태가 됨.

## `동적` or `정적`이란?  
* 동적: 필요한 시점에 메모리에 카피해두는 것
* 정적: 프로그램 시작전에 미리 메모리에 카피해 두는 것 (static)


## `오브젝트 생성`  
~~~
new Product("A001", "Aipad", 35760, LocalDate.of(2020,3,2), true);
~~~

 `new연산자`는 클래스로부터 필드변수와 메소드만 카피해 오브젝트를 작성함.  
(컨스트럭터는 카피안됨 : 오브젝트의 필드 변수에 값을 대입하기 위한 것이므로, 초기화가 끝나면 역할이 사라짐)  
뒤이어, `컨스트럭터`가 필드변수에 인수값을 대입함.

※컨스트럭터와 클래스 명은 반드시 동일 할 것  
new연산자는 컨스트럭터명으로부터 카피할 클래스를 판단하기 떄문에 반드시 동일한 이름을 가져야한다.


## `인스턴스`란?
클래스를 카피해서 필드 변수에 값을 지정한 오브젝트.  
(오브젝트라는 용어는 일반적인 오브젝트를 가리킬 때 사용한다. 오브젝트 지향이라던가, 오브젝트 구조 등등)  


## `private`이란? 
다른 클래스에서 사용하지 못하도록 제한하는 접근 제한자.


## `public`이란? 
다른 클래스에서도 사용할 수 있도록 하는 접근 제한자.


## `캡슐화`란?  
제각각 처리 되던 데이터와 메소드를 하나의 클래스에 정리하는 것을 캡슐화 라고 함.  
클래스는 캡슐화를 실현하기 위한 구조임.  
정보 공개를 제한하는 것이 특징.  
필드 변수나 일부 메소드, 컨스트럭터도 private으로 해서 외부의 클래스가 사용하지 못하도록 할 수 있음.  
외부 클래스가 이용하길 바라는 메소드만 public으로 지정해서 공개할 수도 있음.  
`상세 정보는 숨기고, 필요한 최소한의 메소드만을 공개하는 방침으로 클래스를 디자인 하는 것`을 `정보 은폐`라고 부름.  
데이터와 메소드를 하나로 묶어서 정보 은폐를 실시한 클래스는 변경에 강한 클래스가 되어 결론적으로 독립성이 높은 프로그램 부품으로서 사용될 수 있음.


## `오버로드(Overload)`란?  
`같은 이름으로 다른 기능의 메소드를 만드는 것.`  
다만, `인수 구성(타입, 갯수, 순서)`이 달라야 한다는 조건이 있음.  
같은 목적의 메소드는 같은 이름으로 하고, 인수를 달리하여 다양한 기능을 구현하는 것이 오버로드의 목적.  
인수 구성이 같으면, 반환 값이나 접근 제한자, 인수 명이 달라도 컴파일 에러가 발생함.  
메소드와 마찬가지로 컨스트럭터도 오버로드 할 수 있음.
