# DNS (Domain Name System)
생활코딩의 DNS 강의를 듣고...

## IP 주소와 hosts

### IP 주소와 hosts의 개념

두 대의 컴퓨터가 통신을 하기 위해선 반드시 갖추어야 하는 것이 있는데, 그것이 바로 IP 주소 이다.
인터넷에 연결되어 있는 컴퓨터를 host라고 한다.

모든 운영체제에는 hosts라는 파일이 있다.
해당 파일에는 key-value의 형식으로 도메인과 IP 주소가 저장되어 있다.
도메인을 key로 IP를 찾아내어 접속한다.
DNS 서버를 사용하지 않고, hosts 파일을 통해서 본인이 자주 사용하는 사이트의 IP의 도메인 주소를 알아낼 수도 있다.

### hosts 파일을 설정하는 방법

hosts 파일은 중요한 파일이기 때문에 관리자 권한이 있어야 수정할 수 있다.
다른 컴퓨터(host)의 IP에 이름을 붙여서 사용할 수 있다.
예전에는 DNS를 사용하지 않고 hosts 파일을 조작해서 활용했었다.

## 도메인 이름과 보안

hosts 파일을 변조하여 내가 접속하려 했던 사이트가 아닌, 다른 악성 사이트로의 접속을 유도할 수도 있다.
ex) 내가 접속하려는 사이트
example.com 93.184.216.34 (오리지널)
example.com 66.66.66.66 (변조됨)
이름모를 66.66.66.66 IP로 접속하게 됨.

그만큼 hosts 파일을 안전하게 관리하는 것이 중요하고, 관리를 소홀히 했을 시 보안에 취약해진다. (피싱의 타겟이 될 수 있음)

https = http + secure
https를 사용하면 hosts파일을 변조해 접속 되었을 시, 경고 문구를 표시해준다. 이를 통해 피싱을 막을 수 있다.
중요한 사이트에는 https로 접속 해야 한다.

## DNS의 태동

DNS 이전의 이야기...
로컬 hosts 파일 내용을 수정하면 나에게만 적용되는 내용이므로, 누구나 동일하게 같은 이름으로 접속할 수 있는 것은 아니였다.
Standford Research Institute에서 공통의 hosts 파일을 관리하기 시작하였고,
이를 사용하고 싶은 사람들은 해당 기관의 운영 시간에 전화를 걸어 자신의 IP와 지정하고 싶은 도메인 주소를 알려주어야 했다.
ex) 여보세요 IP 주소 93.184.216.34에 도메인 주소 example.com 를 사용하고 싶은데요~

전세계의 컴퓨터는 Standford Research Institute에서 다운 받은 hosts 파일을 로컬 hosts 파일에 덮어쓰기 하여 공통의 도메인 주소에 접속하는 식으로 사용해왔다.
각자가 hosts 파일을 관리하는 것이 아니라, 신뢰할 수 있는 기관에서 이를 관리하고, IP가 아닌 도메인 주소로 접속할 수 있게 된 것이다.

처음에는 이것만으로도 충분했지만, 인터넷이 점점 발전하면서 여러 문제점이 발생하였다.
hosts 파일을 업데이트 하지 않으면 특정 도메인 주소를 사용할 수 없다는 점이 발생하였으며,
Standford Research Institute에서 수작업으로 이 모든 작업을 수행했기 때문에 수많은 시간과 비용이 소요되었다.
