# 스프링의 원칙과 패턴

## 개방 폐쇄 원칙
개방 폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)이란, 깔끔한 설계를 위해 적용 가능한 객체지향 설계 원칙 중 하나다.
클래스나 모듈은 확장에는 열려 있어야 하고 변경에는 닫혀 있어야 한다는 것이 개방 폐쇄 원칙이다.

ex) UserDao는 DB 연결 방법이라는 기능을 확장하는 데는 열려있다. (N사, D사)
UserDao에 전혀 영향을 주지 않고도 얼마든지 기능을 확장할 수 있게 되어있다.
동시에 UserDao 자신의 핵심 기능을 구현한 코드는 그런 변화에 영향을 받지 않고 유지할 수 있으므로 변경에는 닫혀있다고 할 수 있다.

### 객체 지향 설계 원칙(SOLID)
객체 지향 설계 원칙이란, 객체지향의 특징을 잘 살릴 수 있는 설계의 특징을 말한다.
* S : SRP(The Single Responsibility Principle) 단일 책임 원칙 
* O : OCP(The Open Closed Principle) 개방 폐쇄 원칙
* L : LSP (The Liskov Substitution Principle) 리스코프 치환 원칙
* I : ISP (The Interface Segregation Principle) 인터페이스 분리 원칙
* D : DIP (The Dependency Inversion Principle) 의존관계 역전 원칙

## 높은 응집도와 낮은 결합도

### 높은 응집도 란?
응집도가 높다는 것은 하나의 모듈, 클래스가 하나의 책임 또는 관심사에만 집중되어 있어 있다는 뜻이다.
변화가 일어날 때 해당 모듈에서 변화는 부분이 크다는 것이다.

반대로, 모듈의 일부분에만 변경이 일어나도 된다면, 모듈 전체에서 어떤 부분이 바뀌어야 하는지 파악하고, 
그 변경으로 인해 바뀌지 않는 부분에는 다른 영향을 미치지는 않는지 확인해야 하는 이중 부담이 생긴다.

ex) ConnectionMaker 인터페이스를 이용해서 DB 연결 기능을 독립시킨 경우라면,
DConnectionMaker를 일부 수정하더라도 전체적으로 무엇이 일어나고 무엇을 변경할지 명확하며, 기능에 영향을 주지 않는다는 사실을 손쉽게 확인할 수 있다.
DB 연결방식에 변경이 일어난 경우에는 이를 검증하려고 한다면, 변경한 ConnectionMaker 구현 클래스를 직접 테스트 해보는 것만으로도 충분하다.
기존의 NConnectionMaker를 개선해서 버전 2.0을 만들었다고 하자. 모든 DAO를 일일이 테스트 하지 않아도 되며, 새로 만든 NConnectionMaker를 직접 테스트 하는 것만으로 충분하다.

### 낮은 결합도 란?
결합도 란, 하나의 오브젝트가 변경이 일어날 때에 관계를 맺고 있는 다른 오브젝트에게 변화를 요구하는 정도라고 할 수 있다.
낮은 결합도란 결국 하나의 변경이 발생할 때 마치 파문이 이는 것처럼 여타 모듈과 객체로 변경에 대한 요구가 전파되지 않는 상태를 말한다.

낮은 결합도는 높은 응집도 보다 더 민감한 원칙이다.
책임과 관심사가 다른 오브젝트 또는 모듈과는 넞은 결합도,  즉 느슨하게 연결된 형태를 유지하는 것이 바람직하다.
느슨한 연결은 관계를 유지한ㄴ 데 꼭 필요한 최소한의 방법만 간접벚깅ㄴ 형태로 제공하고, 나머지는 서로 독립적이고 알 필요도 없게 만들어준다.
결합도가 낮아지면 변화에 대응하는 속도가 높아지고, 구성이 깔끔해진다.
또한 확장하기에도 매우 편리하다.

ex) UserDao와 ConnectionMaker는 인터페이스를 통해 매우 느슨하게 연결되어 있다.
UserDao는 구체적인 ConnectionMaker의 구현 클래스를 알 필요도 없고 꼭 필요한 관계만
ConnectionMaker라는 인터페이스를 통해 낮은 결합도로 최소한으로 연결되어 있다.
낮은 결합도로 인해 관계하고 있는 Userao나 기타 DAO에 영향을 주지 않을 수 있다.

## 전략 패턴
전략 패턴이란, 자신의 기능에 따라 필요에 따라 변경이 피요한 알고리즘을 인터페이스를 통해 통째로 외부로 분리시키고, 이를 구현한 구체적인 알고리즘(분리가능한 기능) 클래스를 필요에 따라 바꿔서 사용할 수 있게 하는 디자인 패턴이다.
UserDaoTest-UserDao-ConnectionMaker 구조를 디자인 패턴의 시각으로 보면 전략 패턴에 해당한다고 볼 수 있다.
