# 앵귤러(Angular)

## 1. 앵귤러(Angular)의 소개와 특징

### 1.1. Angular 소개
Angular는 `SPA(Single Page Application) 개발을 위한 구글 오픈소스 자바 스크립트 프레임워크`이다.  
웹 애플리케이션은 물론 모바일 웹, 네이티브 모바일과 데스크톱 애플리케이션까지 프런트엔드 개발에 필요한 대부분의 기능을 갖추고 있다.  
정적 타입을 제공하는 `TypeScript`를 주력 언어로 채택하여 대규모 애플리케이션 개발에 보다 적합한 환경을 제공한다.

### 1.2. Angular와 Angular JS의 차이점
|Angular | Angular JS |
|--------|------------|
| 컴포넌트 기반 개발(CBD, Component Based Development) | Controller와 $scope 기반 개발 |
| AngularJS의 angular.module과 jQuilte보다 향상된 모듈 시스템과 DOM wpdj rlsmddmf wprhdgkau API 또한 단순화 됨| |
| 선택적 데이터 바인딩(단방향, 양방향)을 지원하고 디렉티브와 서비스, 의존성 주입은 간소화 됨 | |
| 주력 언어로 TypeScript를 도입하여 대규모 개발에 적합한 정적 타입과 인터페이스, 제네릭등 타입 체크 기능을 제공 | |
| ECMAScript 6에서 새로 도입된 모듈, 클래스 등과 ECMAScript 7의 데코레이터를 지원| |
| Angular CLI 제공 | |

Angular는 AngularJS의 후속 버전이기는 하지만 호환성이 없는 새로운 프레임워크로 이해하는 것이 좋다.  
Angular는 AngularJS보다 배우기 쉬우며 성능은 향상되었고 애플리케이션 구조는 보다 단순해졌다.

### 1.3. Angular의 장점
#### 1.3.1. 개선된 개발 생산성
##### 컴포넌트 기반 개발
`컴포넌트 기반 개발`은 개발 생산성을 높이며, 대규모 애플리케이션에 적합한 구조이다.

##### TypeScript 도입
TypeScript의 가장 큰 장점은 다양한 도구의 지원을 받을 수 있다는 점이다.  
정적 타이핑을 지원하므로 높은 수준의 인델리센스, 코드 어시스트, 타입 체크, 리팩토링 등을 지원하며 이러한 도구의 지원은 대규모 프로젝트를 위한 필수 요소이기도 하다.

TypeScript의 명시적인 정적 타입 지정은 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며, 컴파일 단계에서 오류를 포착할 수 있는 장점이 있다.    
또한 모듈, 클래스, 인터페이스 등의 강력한 객체지향 프로그래밍 지원은 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있도록 돕는다.

##### 개발 도구의 통합 및 개발환경 구축 자동화
Angular는 Angular CLI(Command Line Interface)를 통해 간편한 개발환경 구축을 지원한다.  
간단한 명령어를 사용하여 프로젝트 생성에서 빌드, 테스트, 구성요소 추가 등을 간편하게 할 수 있으며, 개발용 서버를 내장하고 있어 실행까지 할 수 있다.  
또한, 개발환경 구축에 소요되는 시간을 최소화할 수 있어서 개발 작업에 집중할 수 있도록 돕는다.

#### 1.3.2. 성능의 향상
##### 다이제스트 루프로 인한 성능 저하 문제의 해결
다이제스트 루프(Digest Loop)란, Model의 변화를 View에 반영시키는 과정을 말한다.  
AngularJS 단점 중 대표적인 것이 다이제스트 루프로 인한 성능 저하이다.  
`양방향 데이터 바인딩을 위해서는 와처(Watcher)가 추가 되어야 하고, 와처에 대해 다이제스트 루프가 실행되기 때문에 와처가 늘수록 성능은 떨어진다.`

##### AoT 컴파일
AoT(Ahead of Time) 컴파일은 사전 컴파일 방식을 의미한다.  
예를 들어 ngIf, ngFor, ngSwitch와 같은 구조 디렉티브를 브라우저가 실행 가능한 코드로 변환해야 하는데, 이러한 과정을 런타임에 실시하지 않고 사전에 컴파일하여 실행 속도를 향상시키는 기법이다.  
AoT 컴파일의 또 다른 이점은 JIT 컴파일러가 필요 없어서 프레임워크 크기를 기존 AngularJS보다 50% 정도 줄일 수 있다는 것이다.

##### 지연 로딩
애플리케이션 실행 시점에 애플리케이션에서 사용되는 모든 모듈을 한꺼번에 로딩하지 않고, 필요한 시점에 필요한 모듈만을 로딩하는 방식이다.  
현재 페이지에서 불필요한 모듈까지 로딩하는 낭비를 방지하여 페이지 로딩 속도를 높일 수 있다.

##### 코드 최적화
Angular 코드 자체도 지속적으로 최적화되고 있어 45KB 정도의 크기로 축소되었다고 한다.
