## 4. TypeScript

 

### 4.1. TypeScript의 장점

 

#### 4.1.1. 정적 타입

 

```

function(a, b) {

    return a + b;

}

sum('x', 'y'); // 'xy'

```

 

위 함수에서는 두개의 인수를 받고 있지만, 어떤 타입의 인수를 전달하여야 하는지, 어떤 타입의 반환값을 리턴해야 하는지 명확하지 않다.

문자열을 인수로 전달해도 자바스크립트 문법 상 아무런 문제가 없으므로 위 코드를 실행할 것이다.

이러한 이유는 변수나 반환값의 타입을 사전에 지정하지 않는 자바 스크립트의 `동적 타이핑`에 의한 것이다/

하지만 TypeScript는 정적 타입을 지원한다는 큰 특징이 있다.

### 4.2. TypeScript 개발환경 구축

 

#### 4.2.1. TypeScipt 컴파일러 사용법

 

##### 4.2.1.1. 하나의 파일을 컴파일링

 

TypeScript 파일(.ts)은 브라우저에서 동작하지 않으므로 TypeScript 컴파일러(tsc)를 이용해 자바스크립트 파일로 변환해야 한다.

이를 컴파일 또는 `트랜스파일링`이라 한다.

.ts 파일을 트랜스파일링 하면, 같은 디렉터리에 자바스크립트 파일이 생성된다.

 

```

// 트랜스파일링 실행

tsc {확장자를 제외한 파일명}

```

 

이때 트랜스파일링된 자바스크립트 버전은 `ES3`이다.

이는 TypeScript를 트랜스파일링해서 생성되는 자바스클립트의 기본 버전이 ES3이기 때문이다.

만약에 자바스크립트 버전을 변경하려면 컴파일 옵션에 --target 또는 -t를 사용한다.

예를 들어 ES6 버전으로 트랜스파일링을 실행하려면 아래와 같이 옵션을 추가한다.

 

```

tsc {확장자를 제외한 파일명} -t es6

```

 

트랜스파일링이 성공하여 자바스크립트 파일이 생성되었으면 Node.js REPL을 이용해 트랜스파일링된 파일을 실행하여 결과를 확인할 수 있다.

 

```

node {확장자를 제외한 파일명}

```

 

##### 4.2.1.2. 여러개의 파일을 컴파일링

 

여러 개의 TypeScript 파일을 한번에 트랜스파일링 할 수도 있다.

 

```

// 트렌스파일링 실행

tsc {확장자를 제외한 파일명} {확장자를 제외한 파일명}

 

// 결과 확인

node  {확장자를 제외한 파일명}

```

 

와일드카드를 사용하여 모든 TypeScirpt 파일을 한꺼번에 트랜스파일링 할 수도 있다.

 

```

// 파일을 한꺼번에 트랜스파일링

tsc *.ts

```

 

--watch 또는 -w 옵션을 사용하면 트랜스파일링 대상 파일의 내용이 변경되었을 때 이를 감지하여 자동으로 트랜스파일링이 실행된다.

 

```

// 변경사항을 감지하여 트랜스파일링

tsc {확장자를 제외한 파일명} --watch

```

 

파일 변경이 감지되고 자동으로 트랜스파일링이 실행된다.

다음과 같은 메시지가 기록된다.

 

```

21:34:39 - File change detected. Starting incremental compiltion...

21:24:39 - Compilation complete. Watching for file changes.

```

 

```

function(a: number, b: number) {

    return a + b;

}

sum('x', 'y'); // error TS2345: Argument of type '"X"' is not assignable to parameter of type 'number'.

```

 

TypeScript는 정적 타입을 지원하므로 컴파일 단계에서 오류를 포착할 수 있는 장점이 있다.

이는 코드의 가독성을 높이고 디버깅을 쉽게 한다.

 

#### 4.1.2. 도구의 지원

 

TypeScript를 사용하는 가장 큰 장점은 IDE(통합개발환경)를 포함한 다양한 도구의 지원을 받을 수 있다는 것이다.

 

#### 4.1.3. 강력한 객체지향 프로그래밍 지원

 

인터페이스, 제네릭 등과 같은 강력한 객체지향 프로그래밍 지원은 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있게 한다.

클래스 기반 객체지향 언어에 익숙한 개발자가 자바스크립트 프로젝트를 수행하는 데 진입 장벽을 낮추는 효과도 있다.

 

#### 4.1.4. ES6 / ESNext 지원

 

ES6를 완전히 지원하지 않고 있는 브라우저를 고려하여 Babel 등의 트랜스파일러를 사용해야 하는 수고스러움이 있다.

아직 ECMAScript 표준에 포함되지 않았지만 표준화가 유력한 스펙을 선제적으로 도입하므로 새로운 스펙의 유용한 기능을 안전하게 도입하기에 유리하다.

 

#### 4.1.5. Angular

 

Angular는 TypeScript 뿐만 아니라 자바스크립트(ES5, ES6), Dart로도 작성할 수 있지만, 가장 많이 사용되고 있는 언어는 TypeScript이다.
